---
layout: post
title: "LintCode"
description: 
category: Software
tags: 
---
{% include JB/setup %}

# NimGame
---
## NimGame游戏的制胜策略

只要保证自己取走子后的游戏是**平衡游戏**就能保证自己胜利。


## 例子
如果有两个玩家，每一次取走的石子数量为1~3，那么请问初始石子数量是多少时，第一个玩家一定能获胜？且其取石子的策略是什么？

答案：只要石子的数量不能被4整除，第一个玩家一定能获胜，且获胜的策略是，先取石子，使得剩下石子的数量是4的倍数。以后每一次
玩家2取完之后，玩家1都取一定数量的石子令剩余石子是4的倍数就可以了。

## 拓展
假如总共有K个石子, 每一次每个玩家可以取得石子数量为 n1~n2,求如何制胜。

玩家1的策略是每一次自己取完剩余石子的数量都是n1+n2的整数倍，就一定能获胜。
所以第一局所取石子的个数为 K%(n1+n2)。

## 参考链接
[红黑联盟组合数学，NimGame](http://book.2cto.com/201210/5663.html)

#Valid Anagram(异序词)

<pre><code>
    class Solution(object):
        def isAnagram(self, s, t):
            """
            :type s: str
            :type t: str
            :rtype: bool
            """
            fre = {}
            for char in s:
                char = char.lower()
                if fre.has_key(char):
                    fre[char] += 1
                else:
                    fre[char] = 1
            for char in t:
                char = char.lower()
                if not fre.has_key(char):
                    return False
                else:
                    fre[char] -= 1
            for val in fre.values():
                if val != 0:
                    return False
            return True
</code></pre>

# Climbing Stairs
一个楼梯有N层，每一次可以爬1层或者2层，请问，爬N层楼梯有多少中爬法？
## 归纳推理的过程
N = 1， 那么只有1种。
N = 2,  有2种。（1+1,or 2)
N = 3,  N=3时爬的方式有：1. 先爬到1层（N-2），再走两层。2. 先爬到2层（N-1），再走两层。  
总共的爬楼方式是 1+2 = 3种。
N = 4，等于 2+3等于5种。
N = 5，等于 3+5等于8种。

所以N层楼梯的爬楼方式有 Fibonacci(N-1)+Fibonacci(N-2) = Fibonacci(N)种。
**所以这个问题完全转化成一个求斐波那契数列的问题**  
[参考链接](http://www.2cto.com/kf/201401/274820.html)


# Number of 1 bits
这个问题其实是求一个整数的2进制数的哈密顿距离，虽然比较简单但是解决问题的过程中出现了一些有趣
的事实。本人从前到后写出的程序有4种，如下。进行分别分析  
* 版本1  （64ms）
    
        def hammingWeight(self, n):
            s=bin(n)
            i=0
            for x in s[2:]:
                if x=='1':
                    i+=1
            return i
    
* 版本2（56ms）
    
        def hammingWeight(self, n):
            ham = 0
            while(n > 0):
                if n%2==1:
                    ham += 1
                n = n / 2
            return ham
    
* 版本3（52ms）

        def hammingWeight(self, n):
            ham = 0
            while(n > 0):
                if n%4 == 1 or n%4==2:
                    ham += 1
                elif n%4 ==3:
                    ham += 2
                else:
                    pass
                n = n / 4
            return ham
            
* 版本4（52ms）

        def hammingWeight(self, n):
            return str(bin(n)).count('1')
            
可以看到不同版本的程序的运行时间，代码数量和可读性不同。第四个版本只用了一行代码就完成了
同样的功能。