---
layout: post
title: 一次只做一件事
description: 
category: 
tags: 
---
{% include JB/setup %}

最近一段时间总是感觉特别累，每天好像都在学习，但是每天都感觉没有什么收获。
还有就是，感觉每天都在学习新的软件，看新的算法，整新的语言，找新的技能点。其实这些都不对。
**虽然世界上有很多东西很好，但是它们对我们来讲完全不重要，或者性价比不高。**

大概是最近的思路没有理清楚，浪费了很多不必要的功夫。
读关于全栈的书籍虽然很炫酷，可以见到各种各样的新技术，总是可以见到新的东西，但是有一个缺点就是,
**这样光看下去，就算看了很久，新东西还是新东西，变不成自己的旧东西。**

所以想给自己定一个规则，减轻自己的负担和总是分心的痛苦。
规则如下：

## 不要每天都去接触新东西
先完成旧的，把旧的做好，做极致。不要怕学的东西没用，跟不上时代，任何一个东西都跟得上时代。

## 干一件事情，只用一个工具
**避免把精力浪费在学习新的，且没那么重要的东西上面** 给自己定的标准如下：

- 开发工具
    + 编辑器：Windows下一般用 VS Code，想快速打开时，使用Notopad++
    + 语言：Python作为日常工作语言， C++在网上刷Offer
    + IDE： Python日常工作开发PTVS，C++：使用Eclipse+GCC
    + Python版本：Python2完成 netlistx开发，其他方面尽可能使用Python3
    + 版本控制：git + Github for Windows
    + 科学上网方法： Openshift SSH 方法

- 收集记录工具：
    + 博客系统：litaotju.github.io作为唯一的博客系统
    + 笔记系统：One Note
    + 浏览器书签： Chrome同步标签
    
- 日程安排：
    + 滴答清单：最近的清单
    + 较久以后的事情： 华为日历
    + 手机Email手法： QQ邮箱客户端
    
- 音乐播放器：
    + 网易云音乐

- 文件资料备份：
    + 百度云管家

- 免费云空间:
    + OpenShift

- Web框架：
    + Flask
    
## 个人资料，放在一个固定名称的地方
- 多电脑目录安排：
    + 李涛的书籍和教程 // 存储各种专业书籍和文艺书籍
    + 李涛的参考文献   // 科研工作的参考文献，按照主题存放于子文件夹
    + 李涛的文章和总结 // 研究生期间的所有自己写的和科研相关的书面资料
    + 李涛的职业规划    // 和找工作相关的资料。包括面试笔试经验，简历等
    + Computers       // Computer Scicence 和计算机学科的学习相关的资料以及各个 OJ的 代码
    + EclipseWorkSpace // 如描述，存放Eclipse工程的目录，包括所有的Java工程和C++工程
    + Git             // 个人的Git目录
    + 李涛的视频教程   // 所有的视频学习资料
    + Ref_sorted_Well // 所有格式化文件名的参考文献: 时间-题目-作者.pdf

## 不同的方向，使用不同的邮箱，免得混淆：
+ live邮箱：  找工作一般写这个邮件
+ tju邮箱：   学术相关邮箱，导师和发文章专用
+ qq邮箱：    联系同学等
+ gmail邮箱： 谷歌账户同步以及国外网站注册
+ 163邮箱：   国内网站注册等，专收垃圾邮件和广告邮件，一般可以不用查看 

## 规律的生活
- 每天的睡觉时间： 一般12点半，最晚1点
- 每天去实验室做什么： 
    + 科研
    + 看书
    + 写博客
    + 一个小时娱乐

## 坚决不要再做的事情
- 体验到底哪一个是世界上最好的编辑器 
    + vscode? vim? nodepad++? sublime text 2? 3?

- 体验到底哪一个是世界上最好的编程语言
    + Python? C++? Haskell ? Java? Node.js? Scala? 

- 体验到底哪一个是世界上最好的python web框架
    + Flask? Django? WebApppy ? Tornado? 

- 体验到底哪一个是世界上最好的免费云托管空间
    + OpenShift? Heroku? SAE ? GAE? Azure? Aliyun? Blumix? AWS? 

- 体验到底哪一个是世界上最好的数据库管理软件
    + PostgreSQL? No-SQL? MS SQL Server?

- 体验到底哪一个是世界上最好的操作系统
    + Win7? Win8? Ubuntu? Redhat?

- 体验到底哪一个是最好的科学上网方法
    + SSH? VPN? TOR? ShadowSocket?...

- 体验到底哪一个是最好的博客系统?
    + Github.io? WordPress?

- 体验Eclipse还是Android Studio更适合目前的安卓开发?
- 世界上总是有太多的诱惑让我们去体验。。我们不需要知道所有的东西.
