---
layout: post
title: 提高学习改进记忆的科学方法-转载
description:
category: reading
tags:
    - 有效学习
    - 持续学习
---
{% include JB/setup %}

两位心理学教授亨利·罗伊迪杰 & 马克· 麦克丹尼尔，在2006年揭示了一个学习科学领域的新发现。在这项为期一年半的研究中，他们把一门六年级的社会研究课程划分为三个部分。其中三分之一的学习内容，在每堂课开始时，安排一次多项选择题测验（根据课前布置的阅读任务），在每堂课结束时，安排一次多选选择题测验（基于讲课内容），在单元考试前一天，安排一次多项选择题测验。另外三分之一的学习内容只进行简单复习和回顾，但不安排测验，在每次小测验期间，它们会以事实陈述的形式穿插其中，以此提醒学生关注这些知识点。最后三分之一的内容，采用正常教学模式，但是不对其进行测验。为了避免产生不必要偏见，授课老师对内容的具体划分情况也不知情，而且，在每次测验期间，老师会离开教室，让两位心理学教授独立开展工作。

亨利·罗伊迪杰 & 马克· 麦克丹尼尔按照三个部分的内容比较了单元考试的成绩。最终结果显示，凡是采用测验方式的学习内容，单元考试成绩都要优于没有安排测验的学习内容。而且进一步研究发现，这不是一个短期效应 – 这一效应会持续数月时间，直至期末考试。

但是这还不是最令人吃惊的部分。

更加令人吃惊的部分 – 甚至对于我们这些不再需要进教室上课的人都有重要的意义 – 学生们在第二部分学习内容上的考试表现与第三部分学习内容上的考试表现几乎一样糟糕。主动积极的学习模式和被动消极的学习模式在学习效果上产生了巨大差异。从长期来看，被动应对式学习，对于我们来说，没有任何帮助和好处。

这项研究以及相关其他研究都向我们表明，目标明确的学习活动对于学习来说远远不够。学习方式与时间安排同等重要。如果我们在学习期间没有有意识选择恰当的学习策略和技巧，最终来看，我们可能会自欺欺人。但幸运的是，过去十年学习科学领域的研究成果，已经向我们展现了如何有效学习的途径。

## 消除知识幻象

如果你和我们绝大多数人一样，你可能在大多数时间里，一直遵循传统的学习方式，我当然也是如此。我绝大部分孩童时代的教育主要强调背诵和记忆。即使我在麻省理工学院上学期间，在每次考试之前，我也会倍加用功 – 反复阅读学习资料、课堂笔记、各类习题集，而且尽量达到自我感觉完全熟悉为止。但是无论我准备得有多充分，这些学习内容，特别是计算机专业之外的课程内容，总是会在考试结束的若干天之后，对我来说再一次变得陌生。

我对此非常无奈，感觉所有努力都是白白浪费时间。

甚至那些专业课程内容也是如此。我通过参与很多活动收获的大量知识和信息，无需很长时间，我就会忘得一干二净。我阅读一本二十四小时学习 Ruby on Rails 的书，我参加在线课程学习 iOS 开发，我出席周末研讨会或者技术交流会，几乎每一次，我都会在几天之内将这些通过填鸭方式学到的知识完全忘掉。

这项研究成果向我们揭示了其中的内在奥秘。填鸭式学习法 – 根据不同语境，我们也称之为“大规模练习（massed practice）” – 从长期来看，是一种无效学习方式。我们获得的知识只是临时存放在我们的短期记忆中，它们永远不会转化为长期记忆。当我们被动地复习回顾学习材料时，我们仅仅创造了一种知识幻象 – 快速提升知识熟悉和熟练程度，但是我们会以同样速度将它们遗忘。

但是有一种学习技巧，可以帮助你改进这种状况。我们绝大多数人或许对此并不了解。一般情况下，我们称之为“自主寻回学习法（active retrieval）”。


## 自主寻回学习法的巨大能量

在 Make It Stick 一书中，作者彼得·布朗、 亨利·罗伊迪杰 & 马克·麦克丹尼尔解释了这样一个原理：**你在学习一个东西上花费的精力越大，你学习的效果越好**，而且，相应记忆也会越持久。当你需要绞尽脑汁回忆这些知识和信息时，你实际上是在你的长期记忆之上重构知识，在这一点上，与从短期记忆直接获取信息是完全不同的。我们很多人认为测验或考试只是一种评估我们学习进度的工具，实际上，相关研究已经证明，测验或者考试，也是一种自主寻回学习方式，它们是极其有效的学习工具。

当你学习的时候，如果你能有意识让你的大脑忘记一些东西，你可能会在学习上得到更多。因为只有这样，你才有主动加固和重新组织你大脑中的知识的可能和机会，而不是一味地依赖短期记忆。这就是为什么填鸭式学习模式，在花费了这么多时间，收获了如此多信息之后，对于长期记忆没有任何帮助。填鸭式学习模式在感觉上效率可能更高，但是实际效果并不是这样。

其他一些研究同样支持这样的论点。在一项1978年的研究中，一组通过事前填鸭模式准备考试的被试人员，在随后举办的考试中都取得了很好的成绩，但是考试结束之后，他们很快忘记了曾经学过的50%的内容。另一组人员，采用自主寻回学习方法，仅仅忘记了13%的学习内容。在另一项2005年的研究中，那些事先阅读一篇文章，再进行考试的学生，在考试结束一周多的时间里，知识的保留率超过那些没有进行考试的学生百分之五十。考试这种强制模式下的自主寻回学习方式，大幅度地降低了学习者的遗忘比率。

## 如何应用这项研究使你的学习更加有效

我们应该怎样学习才更为有效呢？在这里的关键点是，充分认识被动学习或者回顾复习学习材料是一种无效的学习方式，我们需要积极主动地利用我们的大脑。以下是一些有用的学习策略，我们可以利用它们帮助我们开展自主寻回模式的学习活动，从而让这些知识和信息最终变成我们的长期记忆：

* **通过阅读学习时，一定要安排周期性的停顿以此反思你所阅读的内容。**如果你的学习目标是为了记忆你所阅读的东西，你需要将这样的学习方式转换为主动模式。简单地说，就是你需要在每一章节给你自己安排一次测验，而且还要反思你所学习的内容。如果你的学习目的只是出于好奇，你当然可以像海绵一样，尽可能自由地吸收知识。但是除非你花费一定时间用于主动重新获取，否则绝大多数的信息将无法保留下来。

* **安排时间用于反思和记录你所学到的东西。** 写作会强制你从你的长期记忆中重新获取重要的细节，并且会将这些细节转变成文字。写博客 – 分享知识给他人 – 将会让此类活动更加深入，当你以这样的方式写作和分享你所理解的内容时，就是对此类活动的强化。这也许没什么奇怪的，我自己在过去两年的写作经历就帮助我提炼和强化了许多我在过去工作中积累的工程经验和技巧。

* **找到主动应用知识和技能的途径**。如果你是一名工程师，正在学习一种新的编程框架、编程库，或者新编程语言，编写代码就比单纯地阅读技术文档更为有效。记得要将学到的东西应用到自己选择的项目中。如果你参加一门在线数据科学的专业课程或者研讨会，一定要找到适当的数据集合，将其用于你新学到的新技能之中，这样的话，你就不会轻易忘记它们了。如果你正在学习一门外语，计划一次海外之旅，或者出席一场语言交流会，对你来说，都是非常必要的强化和实践机会。

* **在寻求帮助之前，先要自行解决问题**。相比那些来自外部的建议和帮助，我们学习和记忆我们自己生成的办法和思路更为有效。这一点被称之为“生成性效应”。所以，自行解决问题与其它方式相比，对你形成的影响可能更大更长久。但是也要注意一点，自主解决问题的时间不宜过长 – 知道什么时候寻求帮助同样也是一门重要的学习技巧。
解释和教授他人。如果你最近正在学习一种新的思维方式或者新编程框架，分享你之所学给你的同事或伙伴。如果你想出了一个新的设计，把你的想法解释给你的同学或同事听听。这样做会要求你主动重新获取和格式化你的想法，为了帮助别人更好地理解你对问题的处理方式。经常出现的情景是，你的解释往往会暴露你在一些理解上存在的逻辑或知识漏洞。

* **不要对自己太刻薄，每次学习内容不宜过多**。**深陷多个项目和过多内容意味着，你无法在任何一项上取得有效进展**。填鸭式学习模式经常会出现一种现象，你根本没有时间和精力消化这些知识。把你的学习划分为不同等级和层次，按部就班地学习它们。
你在学习一个东西上花费的时间和精力越多，你所收获的知识和技能的保留率就会越高。诀窍就在于，找到正确的平衡点。过少的努力，知识就会快速遗忘。过多的努力，你将触及投入递减效应，因为你的精力和时间毕竟有限。

如果你能掌握自主寻回学习技巧和策略，你就会自如地运用这个工具，并且知道应该如何取舍。

>[本文转载自伯乐在线- 提高学习改进记忆的科学方法](http://blog.jobbole.com/100986/)
